# UI설계 내용 확인

### 학습 목표 
> 설계된 화면과 폼의 흐름을 확인하고 제약사항과 화면의 폼 흐름을 구현에 반영하도록 설계를 확인할 수 있다.

* * * 
## 필요 지식

### UI(User Interface)
- 사용자가 하드웨어나 시스템에 연결되는 과정에서 사용자의 편리성과 가독성을 높여 주 기 위한 것이다

- <b>CLI(명령어 라인 인터페이스, Command Line Interface)</b><br>사용자와 시스템이 상호 작용을 하는 방식으로 명령과 출력이 텍스트 형태로 표현된다. 
- <b>GUI(그래픽 유저 인터페이스, Graphical User Interface)</b><br>사용자가 컴퓨터의 자원을 사용할 수 있도록 구성요소들이 그래픽 형태로 표현된다. 
- <b>NUI(자연어 유저 인터페이스, Natural User Interface)</b><br>몸짓, 말소리만으로도 IT 기기를 사용할 수 있는 사용자 인터페이스이다. 
	
### UI표준 및 지침
- UI표준은 시스템 전반에 걸쳐 모든 UI에 공통적으로 적용되는 내용을 의미하며, 화면 구성 내용이나 화면 이동 등이 포함된다.
- UI지침은 UI개발 과정에서 UI요구사항이나 구현 제약사항 등 지켜져야 할 공통의 조건을 
의미한다. 

### 소프트웨어 아키텍처(Software Architecture)
- 소프트웨어 구성요소 중 외부에 드러나는 요소 특성과 요소들 간의 관계를 표현한 것이다.

### 제약사항(Constraints Requirements)
- 시스템을 설계하거나 구현할 때 관련되는 기술이나 표준, 규정들을 의미한다. 
- 개발과 관련된 정책이나 업무규칙, 특정 소프트웨어나 프로그램의 사용, 데이터 사용과 관련된 제약 등에 대한 기술 제약사항(Technical constraints), 개발할 때 적용할 업무 영역의 표준이나 법규의 표준 적합 제약사항(Standard compliance constraints)으로 나눌 수 있다.

### UI 개발 도구 분류
- <b>화면 설계</b> : 파워포인트(Powerpoint), 스토리보드(Storyboard), 와이어프레임(Wireframe), 목업(Mockup) 등이 있다.
	- (1) 와이어프레임: 기획 단계에서 페이지 레이아웃이나 화면 이동, 구성요소에 대한 내용
을 기술한 문서이다.
	- (2) 스토리보드: 와이어프레임의 내용에 디스크립션 등을 포함한 설계 문서이다
	- (3) 목업: 설계 단계에서 실제 화면과 같은 형태의 모형이다
	
- <b>프로토타입(Prototype)</b> : 인터랙션(Interaction, 상호작용)이 포함되어 테스트가 가능한 형태이다.
- <b>UI디자인</b> : 화면의 모양이나 기능 등을 표현하는 것이다.

### UI설계서

웹 사이트의 페이지 구성요소를 기록한 설계도이다. 정적인 형태의 화면 형태로 와이어
프레임이나 목업 등을 이용하여 작성한다.

* * *

## 실습하기

### 화면과 폼의 흐름 확인하기

#### UI설계서의 이해를 위해 UI설계 도구의 종류와 특징을 확인한다.
- UI설계 도구들의 종류를 조사한다. 
	- UI설계서의 종류에 따라 내용 구성이 다르므로 설계 도구에 대한 종류 파악이 필요하다.

- UI설계서에 포함된 항목의 기록 내용을 확인
	- UI설계서의 내용을 올바르게 해석하여 화면 구현에 적용하기 위해 UI설계서의 기록 내용과 특징을 해석할 수 있어야 한다.
	- 화면 설계서의 화면 구성(레이아웃) 측면에서 내용을 점검한다.
		- 메뉴 구성과 사용된 이미지 등이 웹 페이지의 특성에 적절한지 체크한다.
		- 화면을 구성하는 문자열이나 내용이 적절한지 체크한다.
		- 화면 구성요소들이 화면에서 조화를 이루는지 체크한다.
		- 화면을 구성하는 항목들이 표현하는 색상과 균형감이 적절한지 체크한다.
		
#### UI설계서에 포함되어야 할 항목들을 확인한 후 요구사항도 확인한다. 
- UI설계서에 화면 구현 단계에서 반영되어야 할 요구사항과 지켜야 할 제한사항 등을 확인하여 포함시킨다.

|번호|기능|요구사항|요청자|
|----|-----|--------|----|
|1|인터페이스|최대한 간편하게 구성한다,||
|2|인터페이스|검색 창을 눈에 띄게 배치한다,||
|3|검색|수동 검색이 가능하도록 한다.||
|4|검색|전체와 부분 검색이 가능하도록 한다.||
|5|출력|사용자의 요구에 맞게 검색 결과를 출력하도록 한다.||
|6|메뉴|하부 메뉴로 이동이 편리하도록 설계한다.||


#### UI설계 내용을 분석하여 전체적인 화면과 폼의 흐름을 확인한다.

#### UI설계 내용을 확인하면서 다음과 같은 내용을 확인한다.

|번호|확인 내용|여부|
|----|--------|----|
|1|UI가 사용자 측면에서 설계되고 사용자 편리성이 반영되었는가?|
|2|화면 이동이 쉽게 설계되었는가?||
|3|사용자가 요구하는 내용을 직관적으로 파악할 수 있도록 되어 있는가?|
|4|논리적인 메뉴 구조를 갖추고 있으며 메뉴의 의미 전달이 정확하게 되어 있는가?||
|5|화면에 표시할 정보, 화면 구성, 화면 간 흐름 등에 대한 표시가 잘 나타나 있는가?||
|6|UI는 로그인/로그아웃 버튼의 일반적인 경우처럼 화면을 구성하는 황목들이 보편적인 위치에 자리하고 있는가?||

#### 상기 표에 제시된 것과 같은 설계 확인 내용을 확인하고 화면 흐름의 확인 과정에서 오류가 발견될 경우 설계 내용이 수정될 수 있도록 설계 팀과 협의한다.