# UI 메뉴 구조 확인

### 학습 목표 
- UI 요구사항과 UI 표준 및 지침에 따라 설계된 메뉴 구조를 해석할 수 있다.
- 구현을 위해 하위 시스템 단위의 내․외부 화면과 폼의 설계를 확인할 수 있다.

* * * 
## 필요 지식

### 사용성(Usability)
- 특정한 목적을 성취하고자 하는 특정 사용자들에 의해 어떤 제품이 사용될 때와 같은 특
정한 맥락의 사용에서의 효과성, 효율성, 만족도에 관한 것이다.
- 사용성은 사용자가 업무를 쉽고 편리하게 수행하는 것에 의미를 둔다.

### 유용성(Usefulness)
- 사용자가 업무를 수행하는 데 있어 얼마나 정확하게 수행할 수 있는지를 나타내는 것이다. 

### 정보 구조(Information Architecture)
- 설계 단계에서 사이트를 구성하는 처리 내용이나 메뉴의 구조를 표현함으로써 사이트의 
구조를 파악할 수 있도록 하는 것으로 사이트 맵이라고도 한다.
- 정보 구조를 표현하는 방법에 따라 계층적 구조, 계열 구조, 그리드 구조, 네트워크 구조 
등으로 나뉜다.

### 내비게이션(Navigation)
- 사용자가 사이트에서 원하는 정보를 찾도록 안내하는 것이다.
- 사이트 맵(사이트 구조)과 관계가 있고 설계나 구현할 때 사용자가 중심이 되어야 한다.
- 내비게이션은 메뉴, 버튼, 링크 등으로 구성되며 이들 구성요소는 모든 페이지에서 일관성을 지켜 사용자로 하여금 혼동되지 않도록 하고, 사용자가 직관적으로 자신이 찾고 있는 정보를 알고 찾아가는 데 도움을 줄 수 있도록 설계되어야 한다

### 유스케이스(Use Case)
- 사용자 측면에서의 요구사항이며 주로 기능 개선에 대한 내용으로, 사용자가 원하는 목표
를 위하여 시스템에서 수행해야 하는 내용을 기술한다.
- 유스케이스에 기록된 내용을 토대로 실제 수행 방법을 구현하게 된다.
- 사용자에게 있어 외부 시스템이나 서브 시스템과의 의사소통 수단으로 사용된다.
- 하나의 단위 업무에 대한 독립적인 기능을 수행할 수 있도록 표현한다.

* * * 
## 실습1 - UI 요구사항과 표준 및 지침 확인하기

### 1. 화면 구현 단계에서 고려되어야 할 모든 요구사항을 정리한다.
- 시스템 개발 절차와 관련된 개발 일정, 비용 등을 확인한다.
- 요구사항에 포함된 기능들이 표현되어 있는지 확인한다.
- 요구사항과 설계 내용을 비교하여 추가되어야 할 내용들이 없는지 확인한다.
- 화면에 필요한 요소들이 사용자 편리성을 고려하여 배치되어 있는지 확인한다.
- 화면과 화면을 연결하는 링크의 흐름에 사용성의 규칙이 적용되었는지 확인한다.
- 요구사항 명세서와 제약사항에 포함된 항목(기능, 성능, 인터페이스, 표준지침 등) 등이 포함되었는지 확인한다

|번호|확인 내용|여부|
|----|------|----|
|1|요구사항이 동일한 의미로 일관성 있게 제시되고 있는가?||
|2|사용자가 요구하는 기능 등이 모두 포함되어 있는가?||
|3|사용자의 요구사항들이 기능적인 면이나 내용적인 면에서 서로 충돌되는가?||
|4|내용이 객관적이고 구체적인가?||
|5|일정, 비용, 구현 등이 가능한가?||

### 2. UI표준과 제약사항에 관련된 내용은 정리하여 숙지하도록 한다.
- 개발 팀과 디자인 팀 등 개발 관련 팀 모두가 화면 구현 과정에서 항상 참고할 수 있도록 정리된 자료를 공유한다.
- 공유된 자료는 소프트웨어 개발 과정에서 표준과 지침의 범주에서 벗어나지 않도록 UI표준과 지침을 숙지하도록 한다.

### 3. 설계 단계에서 UI표준과 지침이 반영되어 화면 설계가 이루어졌는지 확인하고, 화면 구현을 위한 기본 사항을 점검한다. 
- 사용자의 편리성과 업무의 효율성이 고려되었는지 확인한다.
- 화면을 구성하는 각 페이지마다의 요소(로그인/로그아웃 등)들이 통일성이 유지되도록 설계되었는지 확인한다.

* * * 
## 실습2 - UI메뉴 구조 확인하기

### 1. 전체 사이트의 구조와 흐름을 파악하여 사이트 맵을 작성한다.

- 사이트 메뉴 구조는 내비게이션을 설계하기 위해 사용되며, 페이지의 연결 관계나 계층적 
구조와 흐름을 파악한다.
- 사이트에 포함된 정보와 화면의 흐름을 알 수 있도록 메뉴별 하위 페이지와 메뉴 구조작
성은 정보 구조 표현 기법을 이용한다.
- 사용자 요구사항 명세서와 화면 설계를 기준으로 사이트 메뉴 구조도를 작성한다.


### 2. 작성된 사이트 메뉴 구조를 검토한다.

- 메뉴 구조를 보고 사용자의 요구사항 중 누락된 내용이 없는지 확인한다
- 메뉴의 연계성과 화면의 흐름이 UI표준과 지침을 준수하고 있는지 확인한다
- 하위 페이지 메뉴에 대한 메뉴 구조도를 작성하여 화면 구현 프로그램 작성 단계에서 자료로 활용한다. 

* * * 
## 실습3 - 화면과 폼 설계 확인하기

### 1. 화면 설계서와 메뉴 구조를 참고하여 화면 설계 내용을 확인한다.

- 메인 페이지나 하위 페이지 등에 포함된 메뉴나 폼이 사용자와 시스템과의 원활한 소통이 이루어지도록 설계되었는지 확인한다.
- 사용자가 원하는 정보의 검색이 가능하도록 설계가 이루어졌는지 세부 항목 및 부메뉴를 점검한다. 
-  화면과 폼에 명시된 화면 이미지와 상세 설명을 정확하게 숙지하여 하위 페이지와의 링크 관계를 파악한다.
- 화면 설계 내용에 오류가 있는 경우 설계 담당자와 협의한다.

### 2. 화면 설계 내용을 확인하고 폼의 흐름을 파악하여 구현 절차에 따라 작성한다.

- 화면을 구현하기 위한 절차 화면을 구성하는 기능들에 대한 요구사항과 세부 처리 절차를 
포함하고 있는 유스케이스를 작성한다. 


- 유스케이스를 참고하여 화면을 구현하기 위한 절차도를 작성한다.
- 앞 단계에서 작업한 내용을 토대로 다른 화면의 구현에 필요한 절차도를 작성하면서 화면 설계 내용에 대한 확인 작업을 마치도록 한다.
- 단계별 프로그램을 구현할 때 주의해야 할 사항을 정리하여 개발 팀과 디자인 팀 간에 자료를 공유한다.



